Traducteur: Patrick Brault
Relecteur: Shadia Ramsahye
2014 est pour moi
une année très spéciale :
cela fait 20 ans
que je suis consultant,
20 ans que je suis marié,
et je vais avoir 50 ans
dans un mois.
Ce qui signifie que je suis né en 1964
dans une petite ville d'Allemagne.
C'était un jour maussade de novembre,
et j'avais dépassé le terme.
La maternité de l'hôpital
était vraiment débordée
parce que beaucoup de bébés
étaient attendus en ce jour de novembre.
En fait,
1964 a été l'année avec le taux
de natalité le plus élevé en Allemagne :
plus de 1,3 millions.
L'année dernière, nous avons
tout juste dépassé 600 000,
la moitié de mon nombre.
Ce que vous voyez là
est la pyramide des âges allemande,
et là, le petit point noir au sommet,
c'est moi.
(Rires)
(Applaudissements)
En rouge, vous voyez
la population active potentielle,
les gens qui ont entre 15 et 65 ans ;
je ne m'intéresse en fait
qu'à cette zone rouge.
Procédons maintenant
à une simple simulation
de la façon
dont cette répartition des âges
va évoluer dans les prochaines années.
Comme on peut le voir,
le pic se déplace vers la droite,
et moi, avec beaucoup d'autres
baby-boomers,
je prendrai ma retraite en 2030.
Au passage, je n'ai pas besoin
de prédire les taux de natalité
pour prévoir l'évolution
de cette zone rouge.
Cette zone rouge,
la population active potentielle en 2030,
est déjà gravée dans le marbre
aujourd'hui,
sauf si les taux migratoires
augmentent énormément.
Et si on compare la zone rouge de 2030
avec celle de 2014,
elle est beaucoup plus petite.
Avant que je ne vous montre
le reste du monde,
qu'est-ce que cela implique
pour l'Allemagne ?
Ce que nous dit ce graphique,
c'est que la force de travail,
c'est à dire les gens
qui fournissent ce travail,
va diminuer en Allemagne,
et de façon significative.
Qu'en est-il maintenant
de l'offre d'emploi ?
C'est là que ça se complique.
Comme vous le savez sans doute,
la réponse préférée des consultants
quelle que soit la question,
c'est : «Ça dépend.»
Je dirais donc que ça dépend.
On ne voulait pas prédire le futur.
Trop hypothétique.
On a procédé autrement.
On a pris la croissance du PIB
et de la productivité en Allemagne
sur les 20 dernières années,
et on a élaboré le scénario suivant :
si l'Allemagne veut poursuivre ce taux de
croissance du PIB et de la productivité,
on peut directement calculer
combien de gens il faudra
pour soutenir cette croissance.
C'est la ligne verte :
l'offre d'emploi.
L'Allemagne va très vite être confrontée
à une énorme pénurie de talents.
Il manque 8 millions de personnes,
ce qui représente plus de 20 %
de notre population active actuelle,
c'est un chiffre énorme,
vraiment énorme.
Nous avons étudié plusieurs scénarios,
et le résultat est toujours le même.
Pour combler ce manque,
l'Allemagne doit augmenter l'immigration
de manière significative,
amener beaucoup plus de femmes
à travailler,
augmenter l'âge de la retraite,
(au passage, nous venons juste
de l'abaisser cette année)
et prendre toutes ces mesures à la fois.
Si l'Allemagne n'y parvient pas,
l'Allemagne stagnera.
Nous n'aurons plus de croissance.
Pourquoi ?
Parce qu'il n'y aura plus de travailleurs
pour générer cette croissance.
Et les entreprises iront chercher
les compétences ailleurs.
Mais où ?
Nous avons également simulé
l'offre et la demande de travail
pour les 15 plus grandes
puissances économiques du monde,
qui représentent plus de 70 %
du PIB mondial,
et voici à quoi ressemble
le tableau d'ensemble en 2020.
Le bleu indique
un excédent de main-d’œuvre,
le rouge indique un manque
de main-d’œuvre,
et les pays qui sont limites
sont en gris.
2020 verra un excédent de travailleurs
dans certains pays,
comme l'Italie, la France,
les États-Unis,
mais ce tableau va changer radicalement
en 2030.
En 2030, nous ferons face
à une pénurie mondiale de main-d’œuvre
dans la plupart de nos grandes
puissances économiques,
y compris dans 3 des 4 BRIC.
La Chine, avec son ancienne politique
de l'enfant unique, sera touchée,
tout comme le Brésil et la Russie.
Pour dire la vérité,
en réalité, la situation
sera encore plus difficile.
Ce que vous voyez là
sont des moyennes.
Nous les avons détaillées
et nous les avons séparées
par niveaux de compétences,
et nous avons trouvé
des déficits encore plus élevés
pour des gens hautement qualifiés,
et un excédent partiel
de travailleurs non qualifiés.
Ainsi, en plus d'une pénurie générale
de main-d’œuvre,
nous allons faire face dans le futur
à un énorme manque de compétences,
ce qui posera d'énormes problèmes
aux gouvernements et aux entreprises
en termes d'éducation, de qualification,
et d'amélioration des compétences.
Ensuite, nous nous sommes intéressés
aux robots,
à l'automatisation, à la technologie.
Est-ce que la technologie va modifier
le tableau, et stimuler la productivité ?
Une réponse courte serait de dire
que nos chiffres intègrent déjà
une augmentation significative
de la productivité
entraînée par la technologie.
Une réponse plus longue
dirait ceci.
Prenons à nouveau l'Allemagne.
Les Allemands ont
une certaine réputation mondiale
en ce qui concerne la productivité.
Dans les années 90, j'ai travaillé
dans notre bureau de Boston,
pendant presque 2 ans,
et quand j'en suis parti, un des associés
principaux m'a dit, littéralement :
«Envoyez-moi davantage de ces Allemands,
ils travaillent comme des machines.»
(Rires)
C'était en 1998.
Seize ans plus tard,
on dirait plutôt l'inverse :
«Envoyez-moi davantage de ces machines,
elles travaillent comme des Allemands.»
(Rires)
(Applaudissements)
La technologie va remplacer beaucoup
d'emplois, des emplois ordinaires.
Pas seulement
dans le secteur de l'industrie,
même les employés de bureau
sont en danger
et pourraient être remplacés
par des robots,
par l'intelligence artificielle,
le big data, ou l'automatisation.
La question n'est pas de savoir
si la technologie
va remplacer certains de ces emplois,
mais quand, avec quelle rapidité,
et jusqu'à quel point ?
En d'autres termes,
est-ce que la technologie
va nous aider à résoudre
cette pénurie mondiale de main-d’œuvre ?
Oui et non.
C'est une version plus sophistiquée
de «Ça dépend».
(Rires)
Prenons l'industrie automobile,
par exemple,
parce que là, plus de 40 % des postes
sont déjà tenus par des robots,
et l'automatisation s'est déjà produite.
En 1980, moins de 10 %
du coût de production d'une voiture
venait des éléments électroniques.
Aujourd'hui,
ce chiffre est supérieur à 30 %
et il augmentera jusqu'à plus de 50 %
en 2030.
Et ces nouveaux éléments électroniques
et leurs applications
requièrent de nouvelles compétences,
et ont donné naissance
à plein de nouveaux métiers,
tels que les ingénieurs
en systèmes cognitifs
qui optimisent l'interaction
entre le conducteur
et les systèmes électroniques.
En 1980, personne n'avait la moindre idée
qu'un tel métier existerait un jour.
En fait,
le nombre global
de personnes impliquées
dans la fabrication d'une voiture
n'a que très peu changé
au cours des dernières décennies,
malgré les robots
et l'automatisation.
Que faut-il en conclure ?
Oui, la technologie
va remplacer beaucoup d'emplois,
mais on verra arriver également
beaucoup de nouveaux métiers
et de nouvelles compétences,
et cela veut dire que la technologie
va aggraver
notre manque global de compétences.
Ce genre d'étude détaillée
révèle la difficulté cruciale qui se pose
aux gouvernements et aux entreprises.
Ainsi, ce qui comptera
dans les dix prochaines années,
ce seront les gens,
les gens hautement qualifiés, les talents.
Et si ce sont eux la ressource limitée,
nous devons chercher à les comprendre
beaucoup mieux.
Est-ce qu'ils sont vraiment prêts
à s'expatrier ?
Quels emplois préfèrent-ils ?
Pour le savoir, nous avons effectué
une étude à l'échelle mondiale,
portant sur plus de 200 000
demandeurs d'emploi
dans 189 pays.
L'immigration est certainement
une mesure-clé pour combler le manque,
en tout cas à court terme,
nous avons donc posé la question
de la mobilité.
Plus de 60 %
de ces 200 000 demandeurs d'emploi
sont prêts à s'expatrier.
J'ai été étonné par ce chiffre élevé.
Si l'on prend les employés
âgés de 21 à 30 ans,
leur nombre est encore plus élevé.
Si on étudie
chaque pays séparément,
le monde est mobile, oui,
mais en partie seulement.
Les pays les moins mobiles sont
la Russie, l'Allemagne et les États-Unis.
Ensuite, quelles sont
leurs destinations préférées ?
En septième vient l'Australie,
où 28% des gens auraient envie d'aller,
puis la France, la Suisse,
l'Allemagne, le Canada, le Royaume-Uni,
puis la destination préférée
dans le monde,
les États-Unis.
Quelles sont leurs préférences
en matière d'emploi ?
Que cherchent-ils ?
Sur une liste de 26 thèmes,
le salaire n'est que 8e.
Les quatre premiers thèmes
tournent tous autour de la culture.
En quatrième,
avoir une bonne relation
avec son patron ;
troisième, bénéficier d'un bon équilibre
entre le travail et la vie personnelle ;
second, avoir une bonne relation
avec ses collègues ;
et la priorité
dans le monde entier
est d'être reconnu pour son travail.
C'est-à-dire :
est-ce qu'on me dit merci ?
Pas seulement une fois par an
avec le bonus annuel,
mais chaque jour.
Ainsi, la crise mondiale
de la main-d’œuvre
devient très personnelle.
Les gens recherchent
la reconnaissance.
Ne cherchons-nous pas tous
à être reconnus pour notre travail ?
Je vais maintenant relier tout ça.
Nous allons faire face
à une crise mondiale de la main-d’œuvre
qui consistera en une pénurie générale
de travailleurs
ajoutée à un énorme
manque de qualification,
plus un gros problème culturel.
Et cette crise mondiale de la main-d’œuvre
arrivera très vite.
Aujourd'hui,
nous sommes à un tournant.
Que pouvons-nous, que peuvent faire
les gouvernements et les entreprises ?
Chaque entreprise,
mais aussi chaque pays,
doit élaborer une stratégie démographique,
et agir immédiatement en conséquence.
Cette stratégie démographique
doit comporter quatre points.
Premièrement,
un plan qui permettra
de prévoir l'offre et la demande
dans les différents métiers
et les différentes compétences.
La planification de la ressource humaine
va devenir plus importante
que la planification financière.
Deuxièmement, un plan qui permettra
d'attirer des gens de qualité :
la génération Y, les femmes,
mais également les retraités.
Troisièmement, un plan qui permettra
de les éduquer
et d'augmenter leurs compétences.
Il y aura un énorme défi à relever
dans l'amélioration des compétences.
Et quatrièmement, un plan
qui permettra de retenir les meilleurs,
ou, en d'autres termes,
comment construire une culture
de la reconnaissance
et des relations humaines ?
Cependant, un facteur déterminant
et sous-jacent
sera le changement d'attitude
de notre part.
Les employés sont des ressources,
des atouts,
pas des coûts,
pas des têtes de bétail,
pas des machines,
pas même les Allemands.
Merci.
(Applaudissements)